# DB  
**Задание 1.**  
Крупная строительная компания, которая также занимается проектированием и девелопментом, решила создать правильную архитектуру для работы с данными. Ниже представлены задачи, которые необходимо решить для каждой предметной области.  
Какие типы СУБД, на ваш взгляд, лучше всего подойдут для решения этих задач и почему?  

1.1. Бюджетирование проектов с дальнейшим формированием финансовых аналитических отчётов и прогнозирования рисков. СУБД должна гарантировать целостность и чёткую структуру данных.  
*Ответ: Для реализации данной задачи подойдут реляционные БД (PostgreSQL, MySQL...), они обеспечивают целостность и четкую структуру данных*  
1.1.* Хеширование стало занимать длительно время, какое API можно использовать для ускорения работы?  
*Ответ: СУБД типа ключ-значение. В этом случае подойдут Redis, Memcached. md5 - это быстрый хэш, то есть он предназначен для использования больших объемов данных и вывода хэша очень быстро.*  

1.2. Под каждый девелоперский проект создаётся отдельный лендинг, и все данные по лидам стекаются в CRM к маркетологам и менеджерам по продажам. Какой тип СУБД лучше использовать для лендингов и для CRM? СУБД должны быть гибкими и быстрыми.  
*Ответ: Рекомендуется использовать MySQL - реляционная БД, имеет свободное распространяемое программное обеспечение , считается одной из самых гибких и быстродействующих, поэтому ее предлагают использовать для проектов малых и средних объемов.*  
1.2.* Можно ли эту задачу закрыть одной СУБД? И если да, то какой именно СУБД и какой реализацией?  
*Ответ: Хранить данные об услугах или товаре в .xml-файле. При использовании этого способа отзывы клиентов также хранятся в .xml-файле, но это неудобно. Гораздо удобнее храненить информацию в базе данных SQLite. Как известно данные в этой базе хранятся в файлах. В отличие от более «серьезных» БД таких, как MySQL, например, сервер не требуется.*  

1.3. Отдел контроля качества решил создать базу по корпоративным нормам и правилам, обучающему материалу и так далее, сформированную согласно структуре компании. СУБД должна иметь простую и понятную структуру.  
*Ответ: MongoDB рассчитана на работу с данными иерархической структуры. По сути, это хранилище документов без использования схематичного или табличного форматов, поэтому ее еще называют документоориентированной. MongoDB базы данных подключаются к приложениям через драйверы баз данных. Несколько типов данных обрабатываются одновременно и для этой цели используется внутренний кэш. Плюсы MongoDB 1) Простой доступ к данным, их хранение, ввод и извлечение. Одним из преимуществ MongoDB, вытекающих из его природы NoSQL, является быстрая и простая обработка данных.*  
1.3.* Можно ли под эту задачу использовать уже существующую СУБД из задач выше и если да, то как лучше это реализовать?  
*Ответ: Можно использовать MongoDB.*  

1.4. Департамент логистики нуждается в решении задач по быстрому формированию маршрутов доставки материалов по объектам и распределению курьеров по маршрутам с доставкой документов. СУБД должна уметь быстро работать со связями.  
*Ответ: Графовая. Если планируется работа с узлами, отношениями между узлами и их свойствами, то стоит выбрать данный тип системы. Она часто используется в социальных сетях и рекомендуется для подобных по структуре проектов.*  
1.4.* Можно ли к этой СУБД подключить отдел закупок или для них лучше сформировать свою СУБД в связке с СУБД логистов?  
*Ответ: Для отдела закупок лучше сформировать свою БД.*  

1.5.* Можно ли все перечисленные выше задачи решить, используя одну СУБД? Если да, то какую именно?  
*Ответ: Для всех вышеперечисленных задач можно использовать реляционные БД, минус в том, что времени на их создание и поддержание понадобится больше и выше трудоемкость.*  

**Задание 2.**  

2.1. Пользователь пополняет баланс счёта телефона, распишите пошагово, какие действия должны произойти для того, чтобы транзакция завершилась успешно. Ориентируйтесь на шесть действий.  
*Ответ:*  
*1. Проверка наличия средств на карте;  
2. Проверка корректности ввода номера пополняемого телефона;  
3. Вычитание переводимых средств с баланса карты;  
4. Проверка баланса карты с учетом переведенных средств;  
5. Прибавление переводимых средств к балансу целевой сим-карты;  
6. Проверка баланса целевой сим-карты.*  

2.1.* Какие действия должны произойти, если пополнение счёта телефона происходило бы через автоплатёж?  
*Ответ:*  
*1. Получение данных о пороговом значении баланса сим-карты;  
2. Проверка наличия средств на привязанной к этой операци карте;  
3. Вычитание переводимых средств с баланса карты;  
4. Проверка баланса карты с учетом переведенных средств;  
5. Прибавление переводимых средств к балансу целевой сим-карты;  
6. Проверка баланса целевой сим-карты.*

**Задание 3.**  

3.1. Напишите пять преимуществ SQL-систем по отношению к NoSQL.
*Ответ:*  
*- SQL используют структурированный язык запросов;*  
*- Упорядоченность данных в SQL;*  
*- SQL подчиняются стандартам;*  
*- В SQL можно установить ограничения на доступ к данным для разных пользователей;*  
*- Транзационность, ACID-свойства.*  

3.1.* Какие, на ваш взгляд, преимущества у NewSQL систем перед SQL и NoSQL.  
*Ответ: Менее сложные приложения, большая согласованность. Удобный стандартный инструмент. Расширения, повлиявшие на SQL. Более традиционные модели данных и запросов для кластеризации в стиле NoSQL.*

**Задание 4.**  

Необходимо производить большое количество вычислений при работе с огромным количеством данных, под эту задачу выделено 1000 машин.  
На основе какого критерия будете выбирать тип СУБД и какая модель распределённых вычислений здесь справится лучше всего и почему?  

*Ответ:*  
*Hadoop — это набор программ с открытым исходным кодом, предназначенный для обработки Big Data.*  
*- Можно быстро сохранять и обрабатывать большие объемы разнообразных данных. Объемы данных, генерируемые Интернетом вещей и социальными сетями, постоянно растут. Это делает Hadoop ключевым инструментом для работы с подобными источниками данных большого объема;*  
*- Distributed File-System обеспечивает Hadoop высокой вычислительной мощностью, необходимой для быстрых вычислений;*  
*- Hadoop обрабатывает сбои оборудования, перенаправляя задания на другие узлы и автоматически поддерживая несколько копий данных;*  
*- Можно хранить разнообразные структурированные или неструктурированные данные без предварительной обработки (включая изображения и видео);*  
*- Фреймворк работает на обычных серверах, которые более эффективны с точки зрения затрат, чем специальные выделенные хранилища;*  
*- При увеличении объема обрабатываемых данных можно добавлять узлы, что позволяет системе масштабироваться. С точки зрения администрирования это делается очень просто.*

*MongoDB — это гибкая и масштабируемая документноориентированная NoSQL СУБД, которая поддерживает различные модели данных и хранит данные в наборах ключ-значение.*  
*- При использовании реляционных баз данных вам потребуется использовать несколько таблиц. Mongo позволяет представить данные в виде одного объекта, что особенно удобно для неизменяемых данных.*  
*- Язык запросов, используемый MongoDB, поддерживает динамические запросы.*  
*- Схема в MongoDB неявная, т.е. вам не нужно заранее ее проектировать. Это упрощает представление наследования и полиморфизма в базе данных.*  
*- Легко реализовать горизонтальное масштабирование.*  

*У каждой компании свои уникальные потребности и проблемы, поэтому универсального решения не существует. Выбирать Hadoop или MongoDB необходимо исходя из требований каждой конкретной компании.*
